# 참조 타입과 참조 변수

자바의 타입은 크게 기본 타입과 참조 타입으로 분류된다.

기본 타입은 정수, 실수, 문자. 논리 리터럴을 저장하는 타입을 말한다.

참조 타입은 객체의 번지를 참조하는 타입으로 배열, 열거, 클래스, 인터페이스를 말한다.

## 기본 타입과 참조 타입

기본 타입으로 선언된 변수와 참조 타입으로 선언된 변수의 차이점은 저장되는 값이다.

기본 타입(byte, char, short, int, long, float, double, boolean) 변수는 실제 값을 변수 안에 저장하지만, 참조 타입인 배열, 열거, 클래스, 인터페이스 변수는 메모리의 번지를 변수 안에 저장한다.

번지를 통해 객체를 참조한다는 뜻에서 참조 타입이라고 부른다.

<pre>기본 타입과 참조 타입 예시
<code>
int age = 25;
double price = 100.5;

String name = "신용권";   // 100번지
String hobby = "독서";    // 200번지</code></pre>
이 변수들이 갖는 값을 나타내면 age = 25, price = 100.5이지만 String 클래스인 name = 100, hobby = 200을 가지고있다.

int 타입 변수와 double 타입 변수는 직접 값을 저장하고, String 클래스 변수는 객체 번지 값을 가지고 있다. 

## 메모리 사용 영억

JVM(Java Virtual Machine)은 운영체제에서 할당받은 메모리 영역을 메소드 영역, 힙 영역, JVM 스택 영역으로 구분해서 사용한다.

### 메소드 영역

메소드 영역은 JVM이 시작할 때 생성되고 모든 스레드가 공유하는 영역이다.

코드에서 사용되는 클래스들을 정적 필드와 상수 필드, 메소드 코드, 생성자 코드 등을 분류해서 저장한다.

### 힙 영역

힙 영역은 객체와 배열이 생성되는 영역이다. 

여기에 생성된 객체와 배열은 JVM 스택 영역의 변수나 다른 객체의 필드에서 참조한다.

만약 참조하는 변수나 필드가 없다면 의미 없는 개체가 되기 때문에, 이것을 쓰레기 취급하기 쓰레기 수집기를 실행시켜 자동으로 제거한다.

### JVM 스택 영역

JVM 스택은 메소드를 호출할 때마다 프레임을 추가하고 메소드가 종료되면 해당 프레임을 제거하는 동작을 수행한다.

스택 영역에 변수가 생성되는 시점은 초기화가 될 때, 즉 최초로 변수값이 저장될 때이다. 변수는 선언된 블록 안에서만 스택에 존재하고 블록을 벗어나면 스택에서 제거된다.

<pre>스택 예시
<code>
char v1 = 'A';

if(v1 == 'A)
{
  int v2 = 100;
  double v3 = 3.14;
}

boolean v4 = true;</code></pre>
v2와 v3는 if 블록 내부가 실행되고 있을 때문 스택 영역에 존재하고 if 블록을 빠져나가면 소멸된다.

## 참조 변수의 ==, != 연산

기본 타입 변수의 ==, != 연산은 변수의 값이 같은지, 아닌지를 조사하지만 참조 타입 변수들 간의 ==, != 연산은 동일한 객체를 참조하는지, 다른 객체를 참조하는지 알아볼 떄 사용한다.

참조 타입 변수의 값은 힙 영역의 객체 주소이므로 ==, != 연산은 번지 값을 비교한다.

동일한 번지를 갖고 있다는 것은 동일한 객체를 참조한다는 의미이다.

따라서 동일한 객체를 참조하고 있을 경우 == 연산의 결과는 true이고, != 연산의 결과는 false이다.

## null과 NullPointerException

참조 타입 변수는 힙 영역의 객체를 참조하지 않는다는 뜻으로 null(널) 값을 가질 수 있다.

null 값도 초기값으로 사용할 수 있기 때문에 null로 초기화된 참조 변수는 스택 영역에 생성된다.

참조 타입 변수가 null 값을 가지는지 확인하려면 "변수명 == null"의 결과가 true인지 false인지 보고 판단할 수 있다.

자바는 프로그램 실행 도중에 발생하는 오류를 "예외"라고 부른다.

참조 변수를 사용하면서 가장 많이 발생하는 예외 중 하나로 NullPointerException이 있다.

이 예외는 참조 타입 변수를 잘못 사용하면 발생한다.

참조 변수가 null을 가지고 있을 경우에는, 참조 객체가 없으므로 변수를 통해 객체를 사용할 수 없다.

만약 null 상태에서 있지도 않은 객체의 데이터나 메소드를 사용하는 코드를 실행하면 발생한다.

<pre>NullPointerException 예시
<code>
int[] = intArray = null;
intArray[0] = 10;   // NullPointerException 발생</code></pre>
위의 코드에서 intArray는 배열 변수이므로 참조 변수이다. 그래서 null로 초기화가 가능하다.

이 상태에서 intArray[0]에 10을 저장하려고 하면 예외가 발생한다. 그 이유는 변수가 참조하는 배열 객체가 없기 때문이다.

## String 타입

문자열을 String 변수에 저장한다는 말은 엄밀히 말해 틀린 표현이다.

문자열이 직접 변수에 저장되는 것이 아니라, 문자열은 String 객체로 생성되고 String 객체를 참조하기 때문이다.

하지만 일반적으로 String 변수에 저장한다고 표현한다.

변수는 스택 영역에 생성되고, 문자열 리터럴은 힙 영역에 String 객체로 생성된다.

변수에는 String 객체의 번지 값이 저장된다.

자바는 문자열 리터럴이 동일하다면 String 객체를 공유하도록 설정되어 있다.

두 변수가 동일한 문자열 리터럴을 참조할 경우 동일한 String 객체를 참조하게 된다.

또는 new 연산자를 사용해서 직접 String 객체를 생성시킬 수도 있다. new 연산자는 힙 영역에 새로운 객체를 만들 때 사용하는 연산자로 객체 생성 연산자라고 한다.

<pre>String 예시
<code>
String name1 = "신용권";
String name2 = "신용권";

String name3 = new String("신용권");
String name4 = new String("신용권");</code></pre>
new 연산자를 사용하면 name3와 name4는 서로 다른 String 객체를 참조하고 있다.

동일한 문자열 리터럴로 String 객체를 생성했을 경우 == 연산의 결과는 true가 나오지만 new 연산자로 String 객체를 생성했을 경우 == 연산의 결과는 false가 나온다.

== 연산자는 변수에 저장된 객체의 번지가 동일한지를 검사하기 때문이다.

동일한 String 객체이건 다른 String 객체이건 상관없이 내부 문자열을 비교하기 싶을 때에는 String 객체의 equals() 메소드를 사용해야 한다.

equals() 메소드는 원본 문자열과 매개값으로 주어진 비교 문자열이 동일한지 비교한 후 true 또는 false를 리턴한다.

<pre>equals() 메소드 예시
<code>
boolean result = str1.equals(str2);</code></pre>
str1은 원본 문자열이고, str2는 비교 문자열이다.

String 변수는 참조하는 타입이므로 초기값을 null을 대입할 수 있는데, 이때 null은 String 변수가 참조하는 객체가 없다는 뜻이다.

## 예제

문자열 비교
```java
public class StringEqualsExample {

	public static void main(String[] args) {
		
		String strVar1 = "신민철";
		String strVar2 = "신민철";
		
		if(strVar1 == strVar2)		// 참조가 같다
		{
			System.out.println("strVar1과 strVar2는 참조가 같은");
		}
		else
		{
			System.out.println("strVar1과 strVar2는 참조가 다름");
		}
		
		if(strVar1.equals(strVar2))		// 문자열이 같다
		{
			System.out.println("strVar1과 strVar2는 문자열이 같음");
		}
		
		String strVar3 = new String("신민철");
		String strVar4 = new String("신민철");
		
		if(strVar3 == strVar4)		// 참조가 다르다
		{
			System.out.println("strVar3와 strVar4는 참조가 같음");
		}
		else
		{
			System.out.println("strVar3와 strVar4는 참조가 다름");
		}
		
		if(strVar3.equals(strVar4))		// 문자열이 같다
		{
			System.out.println("strVar3와 strVar4는 문자열이 같음");
		}
		
		
	}

}
```
new 연산자에 따라 비교 연산의 값이 달라진 것을 확인할 수 있다.