# 배열

변수는 1개의 데이터만 저장할 수 있다. 그렇기 때문에 저장해야 할 데이터의 수가 많아지면 그만큼 많은 변수가 필요하고 코드도 매우 길어진다.

배열은 많은 양의 데이털르 적은 코드로 손쉽게 처리할 수 있다.

## 배열이란?

배열은 같은 타입의 데이터를 연속된 공간에 나열하고, 각 데이터에 인덱스를 부여해놓은 자료구조이다.

배열의 인덱스는 각 항목의 데이터를 읽거나 저장하는 데 사용되며, 배열 이름 옆에 대괄호[]에 기입된다. 인덱스는 0부터 시작한다.

<pre>배열의 특징
<code>
1. 배열은 같은 타입의 데이터만 저장할 수 있다.

2. 한 번 생성된 배열은 길이를 늘리거나 줄일 수 없다.</code></pre>
int 배열은 int 값만 저장 가능하고, String 배열은 문자열만 저장한다.

또한 선언과 동시에 저장할 수 있는 타입이 결정된다. 만약 다른 타입의 값을 저장하려고 하면 타입 불일치 컴파일 에러가 발생한다.

3개의 값을 저장하는 배열을 생성했다고 했을 때, 프로그램 도중에 5개의 값을 저장하는 배열로 수정할 수 없고, 반대로 2개의 값만 저장하는 배열로 수정할 수도 없다.

만약 5개의 값을 저장해야 하는 경우가 발생한다면 길이 5의 새로운 배열을 생성하고, 기존 배열 항목을 새 배열로 복사해야 한다.

## 배열 선언

배열 변수 선언은 다음과 같이 두 가지 형식이 있다.

<pre>배열 선언 형식
<code>
형식 1
타입[] 변수;

형식 2
타입 변수[];</code></pre>
대괄호 []는 배열 변수를 선언하는 기호로 사용되는데, 타입 뒤에 붙을 수도 있고 변수 뒤에 붙을 수도 있다.

타입은 배열에 저장될 데이터의 타입을 말한다.

배열 변수는 참조 변수에 속한다. 배열도 객체이므로 힙 영역에 생성되고 배열 변수는 힙 영역의 배열 객체를 참조하게 된다.

만일 참조할 배열 객체가 없다면 배열 변수는 null 값으로 초기화될 수 있다.

배열 변수가 null 값을 가진 상태에서 값을 읽거나 저장하게 되면 예외가 발생한다.

배열을 생성하고 배열 변수가 참조하는 상태에서 값을 저장하거나 읽어야 한다.

## 배열 생성

배열 객체를 생성하려면 값 목록을 이용하거나 new 연산자를 이용하는 방법이 있다.

### 값 목록으로 배열 생성

값의 목록이 있다면 다음과 같이 간단하게 배열 객체를 생성할 수 있다.

<pre>값 목록으로 배열 생성
<code>
타입[] 변수 = {값0, 값1, 값2, 값3, ....};</code></pre>
중괄호 {}는 주어진 값들을 항목으로 가지는 배열 객체를 힙에 생성하고, 배열 객체의 번지를 리턴한다. 배열 변수는 리턴된 번지를 저장함으로써 참조가 이루어진다.

<pre>값 목록 배열 생성 예시
<code>
String[] names = {"신용권", "홍길동", "김자바"};</code></pre>
이렇게 생성된 배열에서 인덱스 0 값은 "신용권", 1 값은 "홍길동", 2 값은 "김자바"이다.

names[1]의 "홍길동"을 "홍삼원"으로 바꾸고 싶다면 names[1] = "홍삼원" 과 같이 대입 연산자를 사용하면 된다.

값의 목록으로 배열 객체를 생성할 때 주의할 점이 있는데, 배열 변수를 이미 선언한 후에는 다른 실행문에서 중괄호를 사용한 배열 생성이 허용되지 않는다.

<pre><code>
타입[] 변수;
변수 = {값0, 값1, 값2, 값3, ...};   // 컴파일 에러</code></pre>
배열 변수를 미리 선언한 후 값 목록들이 나중에 결정되는 상황이라면 new 연산자를 사용해서 ㄱ밧 목록을 지정해주면 된다.

### new 연산자로 배열 생성

값의 목록을 가지고 있지 않지만, 향후 값들을 저장할 배열을 미리 만들고 싶다면 new 연산자로 다음과 같이 배열 객체를 생성할 수 있다.

<pre>new 연산자를 이용한 배열 생성
<code>
타입[] 변수 = new 타입[길이];

// 이미 배열 변수가 선언된 경우
타입[] 변수 = null;
변수 = new 타입[길이];</code></pre>
길이는 배열이 저장할 수 있는 값의 개수롤 말한다. 이미 배열 변수가 선언된 경우에도 new 연산자로 배열을 생성할 수 있다.

new 연산자로 배열을 처음 생성할 경우 배열은 자동적으로 기본값으로 초기화 된다.

int 타입의 배열은 기본값 0으로 초기화 되고, String 타입 배열은 모두 null 값으로 초기화 된다.

<pre>타입 별로 배열의 초기값
<code>
기본 타입(정수)
byte[]    : 0
char[]    : '\u0000'
short[]   : 0
int[]     : 0
long[]    : 0L

기본 타입(실수)
float[]   : 0.0F
double[]  : 0.0

기본 타입(논리)
boolean[]  : false

참조 타입
클래스[]     : null
인터페이스[] : null</code></pre>

배열이 생성되고 나서 특정 인덱스 위치에 새로운 값을 저장하려면 다음과 같이 대입 연산자를 사용하면 된다.

<pre><code>
변수[인덱스] = 값;

// 예시
int[] scores = new int[3];
scores[0] = 83;
scores[1] = 90;
scores[2] = 75;</code></pre>
예를 들어 배열 scores의 0, 1, 2 인덱스에 각각 83, 90, 75를 저장하는 코드이다.

## 배열 길이

배열의 길이란 배열에 저장할 수 있는 전체 항목의 개수를 말한다.

코드에서 배열의 길이를 얻으려면 배열 객체의 length 필드를 읽는다. 참고로 필드는 객체 내부의 데이터를 말한다. 배열의 length 필드를 읽기 위해서는 배열 변수에 도트(.) 연산자를 붙이고 length를 적어주면 된다.

<pre>length 예시
<code>
배열 변수.length;

// 예시
int[] intArray = {10, 20, 30};
int num = intArray.length;

intArray.length = 10;   // 잘못된 코드</code></pre>
배열 intArray가 3개의 값을 가지고 있기 때문에 변수 num에는 3이 저장된다.

length 필드는 읽기 전용 필드이기 때문에 값을 바꿀 수가 없다. 

배열의 length 필드는 for문을 사용해서 배열 전체를 루핑할 때 매우 유용하게 사용할 수 있다.

## 명령 라인 입력

로그램을 실행했을때 자바에서 가장 먼저 읽어서 명령들을 다 작동하고 그것이 끝나면 프로그램을 종료하는 것이 main() 메소드이다,

main() 메소드의 매개값인 String[] args가 필요한 이유는 명령 라인(명령 프롬프트)에서 java 명령어로 실행하면 JVM은 길이가 0인 String 배열을 먼저 생성하고 main() 메소드를 호출할 때 매개값으로 전달한다.

<pre><code>
String[] args = { };    // args의 값은 main() 메소드 호출 시 전달

public static void main(String[] args)
{
  ...
}</code></pre>
만약 위와 같이 공백으로 구분된 문자열 목록을 주고 실행하면, 문자열 목록으로 구성된 String[] 배열이 생성되고 main() 메소드를 호출할 때 매개값으로 전달된다.

main() 메소드는 String[] args 매개 변수를 통해서 명령 라인에서 입력된 데이터의 수(배열의 길이)와 입력된 데이터(배열의 항목 값)를 알 수 있게 된다.

## 다차원 배열

지금까지 살펴본 배열은 값 목록으로 구성된 1차원 배열이다. 이와 달리 값들이 해과 열로서 구성된 배열을 2차원 배열이라고 한다.

2차원 배열은 가로 인덱스와 세로 인덱스를 사용한다.

자바는 2차원 배열을 중첩 방식으로 구현한다. 

<pre>2차원 배열 예시
<code>
int[][] scores = new int[2][3];</code></pre>
위의 예시는 2(행) X 3(열) 행렬을 만들기 위해 위와 같은 코드를 사용했다.

1행에 3개의 값을 저장할 수 있고, 2행도 마찬가지로 3개의 값을 저장할 수 있다.

## 객체를 참조하는 배열