# 열거 타입

열거 타입은 한정된 값인 열거 상수 중에서 하나의 상수를 저장하는 타입이다.

<pre>열거 타입 예시
<code>
public enum Week    // Week는 열거 타입 이름
{                   
  MONDAY,           // 열거 상수
  TUESDAY,
  WEDNESDAY,
  THURSDAY,
  FRIDAY,
  SATURDAY,
  SUNDAY
}</code></pre>
여기서 Week가 열거 타입이다. Week today;와 같이 변수를 선언할 수 있다.

today 변수에 저장할 수 있는 것은 Week에 선언된 7개의 열거 상수 중 하나이다. 예를 들어 today = Week.FRIDAY;이다.

## 열거 타입 선언

열거 타입을 선언하기 위해서는 먼저 열거 타입의 이름을 정하고 해당 이름으로 소스 파일(.java)을 생성해야 한다. 

열거 타입 이름은 관례적으로 첫 글자를 대문자로 하고 나머지는 소문자로 구성한다.

만약 여러 단어로 구성된 이름이라면 각 단어의 첫 글자는 대문자로 하는 것이 관례이다.

<pre>열거 타입 선언 
<code>
public enum 열거타입이름 {열거 상수}</code></pre>
소스 파일의 내용으로는 위와 같이 열거 타입 선언이 온다. public enum 키워드는 열거 타입을 선언하기 위한 키워드이며, 반드시 소문자로 작성해야 한다. 이때 열거 타입 이름은 소스 파일 이름과 대소문자가 모두 일치해야 한다.

열거 타입을 선언했다면 열거 상수를 선언해야 한다. 열거 상수는 열거 타입의 값으로 사용되는데, 관례적으로 열거 상수는 모두 대문자로 작성한다.

만약 열거 상수가 여러 단어로 구성될 경우에는 단어 사이를 밑줄(_)로 연결하는 것이 관례이다.

### 이클립스에서 열거 타입 생성 방법

1. Package Explorer 뷰에서 프로젝트를 선택한 다음 (File) -> (New) -> (Enum) 메뉴를 선택한다.

2. (New Enum Type) 대화 상자의 (Package) 입력란에는 열거 타입이 속할 패키지 이름을 입력하고, (Name) 입력란에는 열거 타입 이름인 Week를 입력한 후 (Finish) 버튼을 클릭한다.

3. 원하는 열거 상수를 작성하면 된다.

## 열거 타입 변수

열거 타입도 하나의 타입이므로 변수를 선언하고 사용해야 한다.

<pre>열거 타입 변수
<code>
열거타입 변수;

// 예시
Week today;
Week reservationDay;</code></pre>
위는 열거 타입 변수를 선언하는 방법이다. 예를 들어 열거 타입 Week로 변수를 선언한 모습이다.

열거 타입 변수를 선언했다면 열거 상수를 저장할 수 있다. 열거 상수는 단독으로 사용할 수 없으며, '열거 타입.열거 상수' 형태로 사용된다.

<pre>열거 상수
<code>
열거타입 변수 = 열거타입.열거상수;

// 예시
Week today = Week.SUNDAY;
WEEK birthday = null;</code></pre>
예를 들어 today 열거 타입 변수에 열거 상수인 SUNDAY를 저장하면 다음과 같다.

열거 타입 변수는 null 값을 저장할 수 있는데 그 이유는 열거 타입도 참조 타입이기 때문이다.

참조 타입 변수는 객체를 참조하는 변수라고 알고있다. 그렇다면 열거 상수 또한 객체이다. 열거 상수는 열거 객체로 생성된다. 열거 타입 변수 Week의 경우 MONDAY부터 SUNDAY까지의 열거 상수는 힙 영역에 7개의 Week 객체로 생성된다.

그리고 메소드 영역에 생성된 열거 상수가 해당 Week 객체를 각각 참조하게 된다.

<pre><code>
Week today = Week.SUNDAY;</code></pre>
위의 예시로 설명하면, 열거 타입 변수 today는 스택 영역에 저장된다.

today에 저장되는 값은 Week.SUNDAY 열거 상수가 참조하는 객체의 번지이다.

따라서 열거 상수 Week.SUNDAY와 today 변수는 서로 같은 Week 객체를 참조하게 된다.

그렇기 때문에 today 변수와 Week.SUNDAY 상수의 == 연산 결과는 true가 된다.

## 예제

열거 타입 선언
```java
public enum Week {
	
	MONDAY,
	TUESDAY,
	WEDNESDAY,
	THURSDAY,
	FRIDAY,
	SATURDAY,
	SUNDAY
}
```
열거타입 변수 Week에 열거 상수 저장.

열거 타입과 열거 상수
```java
import java.util.Calendar;    // Calendar 클래스는 java.util 패키지에 있으므로 import가 필요하다.

public class EnumWeekExample {

	public static void main(String[] args) {
		
		Week today = null;			// 열거 타입 변수 선언
		
		Calendar cal = Calendar.getInstance();
		int week = cal.get(Calendar.DAY_OF_WEEK);	// 일(1) ~ 토(7)까지의 숫자를 리턴
		
		switch(week)
		{
		case 1:
			today = Week.SUNDAY;	// 열거 상수 대입
			break;
		case 2:
			today = Week.MONDAY;
			break;
		case 3:
			today = Week.TUESDAY;
			break;
		case 4:
			today = Week.WEDNESDAY;
			break;
		case 5:
			today = Week.THURSDAY;
			break;
		case 6:
			today = Week.FRIDAY;
			break;
		case 7:
			today = Week.SATURDAY;
			break;
		}
		
		System.out.println("오늘 요일 : " + today);
		
		if(today == Week.SUNDAY)
		{
			System.out.println("일요일에는 축구를 합니다.");
		}
		else
		{
			System.out.println("열심히 자바 공부 합니다.");
		}
	}

}
```
열거 타입 Week를 이용하려면 날짜 정보가 필요한데, 자바는 컴퓨터의 날짜 및 요일, 시간을 얻기 위해 Calendar 변수를 선언하고 Calendar.getInstance() 메소드로 Calendar 객체를 얻는다.

<pre>Calendar 클래스 
<code>
Calendar now = Calendar.getInstance();    // Calendar 변수 선언 및 객체를 얻음

int year = now.get(Calendar.YEAR);        // 연
int MONTH = now.get(Calendar.MONTH) + 1;  // 월 (1 ~ 12)
int day = now.get(Calendar.Day_OF_MONTH); // 일
int week = now.get(Calendar.DAY_OF_WEEK); // 요일 (1 ~ 7)
int hour = now.get(Calendar.HOUR);        // 시간
int minute = now.get(Calendar.MINUTE);    // 분
int second = now.get(Calendar.SECOND);    // 초</code></pre>
Calendar 객체를 얻었다면 get() 메소드를 이용해서 연, 월, 일, 요일, 시간, 분, 초를 위와 같이 얻을 수 있다.

위의 예제는 Calendar를 이용해서 오늘의 요일을 얻고나서 Week 열거 타입 변수 today에 해당 열거 상수를 대입하는 예제이다.

Calendar를 사용하기 위해서는 import문이 필요한데, import문은 6장에서 설명한다.

예제에서는 cal 변수로 Calendar 객체를 얻고, 요일별 숫자를 얻어서 Week 변수에 저장하였다.

그리고 switch문을 이용해서 열거 타입 변수 today에 열거 상수를 대입한다.

if문을 이용해서 일요일인지 확인하고 출력할 내용을 결정한다.