# 메소드

메소드는 객체의 동작에 해당하는 중괄호 {} 블록을 말한다. 중괄호 블록 이름이 메소드이며, 메소드를 호출하면 중괄호 블록에 있는 모든 코드들이 일괄적으로 실행된다.

메소드 선언은 선언부와 실행 블록으로 구성된다. 메소드 선언부를 메소드 시그니처라고 하며, 선언부와 실행 블록에는 다음 요소를 포함한다

<pre><code>
리턴타입 메소드 이름 ([매개변수 선언, ...])
{
  실행할 코드를 작성하는곳
}</code></pre>
리턴 타입 : 메소드가 리턴하는 결과의 타입을 표시한다.

메소드 이름 : 메소드의 기능이 드러나도록 식별자 규칙에 맞게 이름을 지어준다.

매개 변수 선언 : 메소드를 실행할 때 필요한 데이터를 받기 위한 변수를 선언한다.

메소드 실행 블록 : 실행할 코드를 작성한다.

## 메소드 선언

메소드 선언은 선언부(리턴 타입, 메소드 이름, 매개 변수 선언)와 실행 블록으로 구성된다.

### 리턴 타입

리턴 타입은 리턴값의 타입을 말하고, 리턴값이란 메소드를 실행한 후의 결과값을 말한다.

메소드는 리턴값이 있을 수도 있고 없을 수도 있으나 리턴값이 있을 경우 선언부에 명시되어야 한다.

리턴값이 없는 메소드는 리턴 타입에 void로 기술하며, 리턴값이 있는 메소드는 리턴값의 타입을 기술한다.

리턴 타입이 있다고 해서 반드시 리턴값을 변수에 저장할 필요는 없다. 리턴값이 중요하지 않고, 메소드 실행이 중요할 경우에는 변수를 선언하지 않고 메소드를 호출할 수 있다.

### 메소드 이름

메소드 이름은 자바 식별자 규칙에 맞게 작성하면 되는데, 다음 사항에 주의해야 한다.

<pre><code>
1. 숫자로 시작하면 안 되고, $와 _를 제외한 특수 문자를 사용하지 말아야한다.
2. 관례적으로 메소드 이름은 소문자로 작성한다.
3. 서로 다른 단어가 혼합된 이름이라면 뒤이어 오는 단어의 첫 글자는 대문자로 작성한다.</code></pre>

메소드의 이름은 이 메소드가 어떤 기능을 수행하는지 쉽게 알 수 있도록 기능 이름으로 지어주는 것이 좋다. 

### 매개 변수 선언

매개 변수는 메소드가 실행할 때 필요한 데이터를 외부로부터 받기 위해 사용된다. 메소드에서 매개 변수가 필요한 경우가 있고 필요 없는 경우가 있다.

<pre>매개 변수 예시
<code>
double divide(int x, int y) {...}

double result = divide(10, 20);</code></pre>
이렇게 선언된 divide() 메소드를 호출할 때에는 반드시 2개의 int 값을 주어야 한다.

호출 시 넘겨준 매개값인 10과 20은 해당 위치의 매개 변수인 x와 y에 각각 저장되고, 이 매개 변수들을 이용해서 메소드 블록을 싱행하게 된다.

이때 매개값은 반드시 매개 변수의 타입에 부합되는 값이어야 한다.

divide() 메소드가 int 타입 매개 변수를 가지고 있다면 호출 시 매개값으로 int 값이나 int 타입으로 변환될 수 있는 값을 넘겨주어야 한다.

### 매개 변수의 개수를 모를 경우

메소드의 매개 변수 변수는 개수가 이미 정해져 있는 것이 일반적이지만, 어떤 상황에서는 메소드를 선언할 때 매개 변수의 개수를 알 수 없는 경우도 있다.

매개 변수의 개수를 모를 땐 매개 변수를 배열 타입으로 선언하면 된다.

<pre>배열 타입 매개 변수
<code>
int sum1(int[] values) {}

// 매개 변수 호출 예시
int[] values = {1, 2, 3};
int result = sum1(values);
int result = sum(new int[] {1, 2, 3, 4,5 });</code></pre>
sum1() 메소드는 메소드를 호출할 때 배열을 넘겨줌으로써 배열의 항목 값들을 모두 전달할 수 있다. 배열의 항목 수는 호출할 때 결정된다.

매개 변수를 배열 타입으로 선언하면 메소드를 호출하기 전에 배열을 생성해야 하는 불편함이 있다.

그래서 배열을 생성하지 않고 값의 목록만 넘겨주는 방법도 있다. 

<pre><code>
int sum2(int .... values) {}

// 매개 변수 호출 예시
int result = sum2(1, 2, 3);
int result = sum2(1, 2, 3, 4, 5);

int[] values = {1, 2, 3};
int result = sum2(values);
int result = sum2(new int[] {1, 2, 3, 4, 5});</code></pre>
이때 메소드 호출 시 넘겨준 값의 수에 따라 자동으로 배열이 생성되고 매개값으로 사용된다.

매개 변수의 값은 호출 시 쉼표로 나열해주면 된다.

또는 배열을 직접 매개값으로 사용해도 좋다.

## 리턴(return)문

### 리턴값이 있는 메소드

메소드 선언에 리턴 타입이 있는 메소드는 반드시 리턴(return)문을 사용해서 리턴값을 지정해야 한다.

만약 return문이 없다면 컴파일 에러가 발생하고, return문이 실행되면 메소드는 즉시 종료된다.

<pre><code>return 리턴값;</code></pre>

return문의 리턴값은 리턴 타입이거나 리턴 타입으로 변환될 수 있어야 한다.

예를 들어 리턴 타입이 int()인 puls() 메소드에서는 byte, short, int의 값이 리턴되어도 상관없다. byte와 short는 int로 자동 타입 변환되어 리턴되기 때문이다.

<pre>return문 이후의 실행문
<code>
int plus(int x, int y)
{
  int result = x + y;
  return result;
  System.out.println(result);   // Unreachable code
}</code></pre>
return문 이후의 실행문은 결코 실행되지 않는다. 그렇기 때문에 return 이후에 실행문이 오면 "Unreachable code"라는 컴파일 에러가 발생한다.

<pre>return문 이후의 실행문
<code>
boolean isLeftGas()
{
  if(gas == 0)
  {
    System.out.println("gas가 없습니다.");  // A
    return false;
  }
  System.out.println("gas가 있습니다.");    // B
  return true;
}</code></pre>
하지만 위와 같은 경우에는 컴파일 에러가 발생하지 않는다. 

B는 return false; 다음에 있지만, if문의 조건식이 false가 될 경우 정상적으로 B가 실행되기 때문에 B는 "Unreachable code" 에러를 발생시키지 않는다.

if문의 조건식이 true가 되면 A가 실행되고 return false가 실행되어 메소드는 즉시 종료된다. 이 때 B는 실행되지 않는다.

### 리턴값이 없는 메소드 : void

리턴값이 없는 메소드는 리턴 타입으로 void를 사용한다.

그런데 void로 선언된 메소드에서도 return문을 사용할 수 있다. 이것은 리턴값을 지정하는 것이 아니라 메소드 실행을 강제 종료시키는 역할을 한다.

<pre><code>return;</code></pre>

## 메소드 호출

메소드는 클래스 내, 외부의 호출에 의해 실행된다. 

클래스 내부의 다른 메소드에서 호출할 경우에는 단순한 메소드 이름으로 호출하면 되지만, 클래스 외부에서 호출할 경우에는 클래스로부터 객체를 생성한 뒤 참조 변수를 이용해서 메소드를 호출해야 한다.

객체가 존재해야 메소드도 존재하기 때문이다.

### 객체 내부에서 호출

클래스를 내부에서 다른 메소드를 호출할 경우에는 다음과 같은 형태로 작성하면 된다.

메소드가 매개 변수를 가지고 있을 때에는 매개 변수의 타입과 수에 맞게 매개값을 제공하면 된다

<pre><code>메소드 (매개값, ...)</code></pre>

예를 들어 method2() 메소드에서 method1() 메소드를 호출하려면 다음과 같이 작성해야 한다.
<pre><code>
public class ClassName
{
  void method1 (String 01, int p2)
  {}

  void method2()
  {
    method("홍길동", 100);
  }  
}</code></pre>
호출에서 method1("홍길동", 100)이 호출되면 매개값인 "홍길동"은 p1 매개 변수에 대입되고 100은 p2 매개 변수에 대입된다.

메소드가 리턴값이 없거나, 있어도 받고 싶지 않을 경우 위와 같이 호출이 가능하다.

리턴값이 있는 메소드를 호출하고 리턴값을 받고 싶다면 다음과 같이 선언하고 리턴값을 대입한다.
<pre><code>
타입 변수 = 메소드(매개값, ...)</code></pre>
이때 변수 타입은 메소드 리턴 타입과 동일하거나, 자동 타입 변환이 될 수 있어야 한다는 점에서 주의해야 한다.

<pre><code>
public class ClassName
{
  int method(int x, int y)
  {
    int result = x + y;
    return result;
  }

  void method2()
  {
    int result1 = method(10, 20);     // result1에는 30이 저장
    double result2 = method(10, 20);  // result2에는 30.0이 저장 
  }
}</code></pre>
예를 들어 int는 double 타입으로 자동 변환되기 때문에 int 리턴값은 double 타입 변수에 대입할 수 있다.

### 객체 외부에서 호출

외부 클래스에서 메소드를 호출하려면 다음과 같이 클래스로부터 객체를 생성해야 한다. 메소드는 객체에 소속된 멤버이므로 객체가 존재하지 않으면 메소드도 존재하지 않기 때문이다.

<pre><code>
클래스 참조변수 = new 클래스 (매개값, ...)</code></pre>
객체가 생성되었다면 참조 변수와 함께 도트(.)연산자를 이용해서 메소드를 호출할 수 있다.

도트(.)연산자는 객체 접근 연산자로 객체가 가지고 있는 필드나 메소드에 접근할 때 사용된다.
<pre><code>
참조변수.메소드(매개값, ...);   // 리턴값이 없거나, 있어도 리턴값을 받지 않을 경우
타입 변수 = 참조변수.메소드(매개값, ...); // 리턴값이 있고, 리턴값을 받고 싶을 경우</code></pre>

## 메소드 오버로딩

클래스 내에 같은 이름의 메소드를 여러 개 선언하는 것을 메소드 오버로딩이라고 한다.

오버로딩의 사전적 의미는 많이 싣는 것을 뜻한다. 하나의 메소드 이름으로 여러 기능을 담는다 하여 붙여진 이름이라 생각하면 된다.

<pre><code>
class 클래스
{
  리턴 타입 메소드이름 (타입 변수, ...) {...}

  리턴 타입 메소드이름 (타입 변수, ...) {...}
}</code></pre>
메소드 오버로딩의 조건은 매개 변수의 타입, 개수, 순서 중 하나가 달라야 한다는 점이다.

리턴 타입과 메소드이름은 상관없다.

메소드 오버로딩이 필요한 이유는 메개값을 다양하게 받아 처리할 수 있도록 하기 위해서이다.

<pre><code>
int plus(int x, int y)
{
  int result = x + y;
  return result;
}

double plus(double x, double y)
{
  double result = x + y;
  return result;
}</code></pre>
오버로딩된 메소드를 호출 할 경우 매개값의 타입을 보고 메소드를 선택한다.

plus(10, 20); 이라면 plus(int x, int y)가 실행된다.그리고 plus(10.5, 20.3);은 plus(double x, double y)가 실행된다.

만약 plus(10, 20.3);을 실행한다면 첫 번째 매개 변수는 int이고 두 번째 매개 변수는 double 타입이기 때문에 컴파일 에러가 날 것 같지만, plus(double x, double y) 메소드가 실행된다.

매개 변수 타입이 일차히지 않을 경우 자동 타입 변환이 가능한지를 검사한다. 첫 번째 매개 변수인 int는 double 타입으로 변환이 가능하므로 최종적으로 plus(double x, double y) 메소드가 실행된다.

메소드 오버로딩 시 주의할 점은 매개 변수의 타입과 개수, 순서가 똑같을 경우 매개 변수 이름이 다르다고 해서 메소드 오버로딩이라고 하지 않는 다는 것이다.

또한 리턴 타입만 다르고 매개 변수가 동일하다면 이것도 오버로딩이 아니다.

<pre><code>
int divide (int x, int y) {...}
double divide (int boonja, int boonmo)  {...}</code></pre>
만약 위와 같이 선언 했다면 오버로딩이 아니기 때문에 컴파일 에러가 발생한다.

## 예제