# 패키지와 접근 제한자

클래스를 체계적으로 관리하기 위해 패키지(package)를 사용한다.

패키지의 물리적인 형태는 파일 시스템의 폴더이다. 패키지는 클래스의 일부분으로, 클래스를 유일하게 만들어주는 식별자 역할을 한다. 

클래스 이름이 동일하더라도 패키지가 다르면 다른 클래스로 인식한다.

클래스의 전체 이름은 '패키지 이름 + 클래스 이름'인데 패키지가 상위 하위로 구분되어 있다면 도트(.)를 이용해서 표현한다.

## 패키지 선언

클래스를 작성할 때 해당 클래스가 어떤 패키지에 속할 것인지를 선언하는 것을 패키지 선언이라고 한다.

소스 파일의 최상단에 위치하여 다음과 같이 작성한다.

<pre>클래스 작성 시 패키지 선언 방법
<code>
package 상위패키지.하위패키지;

public class ClassName {...}

//예시
package com.mycompany;

public class Car {...}</code></pre>
예를 들어 Car 클래스가 com.mycompany 패키지에 속해야 한다면 위와 같이 Car 클래스를 작성하면 된다.

패키지는 클래스의 일부이므로 클래스만 따로 복사해서 다른 곳으로 이동하면 클래스를 사용할 수 없다. 만약 클래스를 이동해야 한다면 패키지 전체를 이동시켜야 한다.

<pre>패키지 이름 규칙 
<code>
1. 숫자로 시작해서는 안 되고, _, $를 제외한 특수 문자를 사용해서는 안된다.
2. java로 시작하는 패키지는 자바 표준 API에서만 사용하므로 사용해서는 안 된다.
3. 모두 소문자로 작성하는 것이 관례이다.</code></pre>

패키지 이름이 중복될 경우가 있는데, 이 경우에는 회사의 도메인 이름으로 패키지를 만든다. 도메인 이름 역순으로 패키지 이름을 지어주는데, 그 이유는 포괄적인 이름이 상위 패키지가 되도록 하기 위해서이다. 그리고 마지막에는 프로젝트 이름을 붙여주는 것이 관례이다.

### 이클립스에서 패키지 생성과 클래스 생성

패키지는 이클립스에서 따로 생성하거나 혹은 클래스를 생성할 때 동시에 생성할 수 있다. 패키지를 먼저 생성하고 패키지에서 클래스를 생성하는 방법을 가장 많이 사용한다.

1. src 폴터를 선택하고 마우스 오른쪽 버튼을 클릭 후 (File) -> (New) -> (Package)를 선택한다.

2. (New Java Package) 대화상자의 (Name) 입력란에 상위 패키지와 하위 패키지 이름을 도트(.)로 구문해서 입력하고 (Finish) 버튼을 클릭하면 된다.

3. 이클립스는 기본적으로 패키지를 Flat 방식으로 표시한다. 만약 상하위 패키지를 계층적으로 보고 싶다면 Package Explorer 뷰의 오른쪽 상단에서 역삼각형 버튼을 클릭하고 (Package Presentation) -> (Hierarchical)을 선택한다.

4. 패키지가 생성되었다면 패키지에 소속된 클래스를 생성한다. 해당 패키지를 선택하고 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후 (File) -> (New) -> (Class)를 선택한다.

5. (New Java Class) 대화상자의 (Package) 입력란을 보면 선택한 패키지 이름이 이미 입력되어 있다. (Name) 입력란에 클래스 이름을 입력하고 (Finish) 버튼을 클릭하면 해당 패키지에 클래스가 생성된다.

6. Package Explorer 뷰를 보면 알맞게 생성된 것을 볼 수 있다.

7. 또한 Navigator 뷰에서 bin 폴더를 보면 패키지 폴더와 바이트 코드 파일이 저장되어 있는 것을 확인할 수 있다.

### import문

사용하고자 하는 클래스 또는 인터페이스가 다른 패키지에 소속되어 있다면, import문으로 해당 패키지의 클래스 또는 인터페이스를 가져와 사용할 것임을 컴파일러에게 알려줘야 한다.

import문을 작성하는 방법은 다음과 같다.

<pre><code>
import 상위패키지.하위패키지.클래스이름;
import 상위패키지.하위패키지.*;</code></pre>
import문은 패키지 선언과 클래스 선언 사이에 작성한다.

만약 사용하고자 하는 클래스들이 동일한 패키지 소속이라면 개별 import문을 작성하는 것보다는 *를 이용해서 해당 패키지에 소속된 클래스들을 사용할 것임을 알려주는 것도 좋은 방법이다.

import문은 개수에 제한이 없고 얼마든지 추가할 수 있다.

<pre>import문 예시
<code>
package com.mycompany;

import com.hankook.Tire;
[또는 import com.hankook.*;]

public class Car
{
  Tire tire = new Tire();
}</code></pre>
위는 com.mycompany 패키지에 소속된 Car 클래스에서 com.hankook 패키지에 소속된 Tire 클래스를 사용하기 위해 import문을 작성한 것이다.

주의할 점은 상위 패키지를 import 했다고 해서 하위 패키지까지 import 되는 것은 아니다. 자바는 패키지 전체 이름으로 패키지를 식별하기 때문에 com.hankook과 com.hankook.project를 서로 다른 패키지로 인식한다.

따라서 이 두 패키지에 소속된 클래스를 사용하려면 다음과 같이 import문이 필요하다.
<pre><code>
import com.hankook.*;
import com.hankook.projeect.*;</code></pre>

## 접근 제한자

접근 제한자는 말 그대로 접근을 제한하기 위해 사용된다. 여기서 접근이란 클래스 및 인터페이스 그리고 이들이 가지고 있는 멤버의 접근을 말한다.

어떤 경우에는 클래스와 인터페이스를 다른 패키지에서 사용하지 못하도록 막을 필요가 있다. 그리고 객체 생성을 막기 위해 생성자를 호출하지 못하게 하거나 필드나 메소드를 사용하지 못하도록 막아야 되는 경우도 있다.

이때 접근 제한자를 사용할 수 있다.

<pre>접근 제한자 종류
<code>
public 접근 제한자 : 단어 뜻 그대로 외부 클래스가 자유롭게 사용할 수 있도록 한다.
protected 접근 제한자 : 같은 패키지 또는 자식 클래스에서 사용할 수 있도록 한다.
private 접근 제한자 : 단어 뜻 그대로 개인적인 것이라 외부에서 사용될 수 없도록 한다.</code></pre>
접근 제한자는 위와 같이 public, protected, private 세 가지 종류가 있다.

위 세 가지 접근 제한자가 적용되지 않으면 default 접근 제한을 가진다.
<pre><code>
default 접근 제한 : 같은 패키지에 소속된 클래스에서만 사용할 수 있도록 한다.</code></pre>

public -> protected -> default -> private 순서로 접근 제한이 강화된다.

## 클래스의 접근 제한

클래스를 선언할 때 해당 클래스를 같은 패키지 내에서만 사용할 것인지, 아니면 다른 패키지에서도 사용할 수 있도록 할 것인지 결정해야 한다.

### default 접근 제한

클래스를 선언할 때 public을 생략했다면 클래스는 default 접근 제한을 가진다.

클래스가 default 접근 제한을 가지면 같은 패키지에서는 아무런 제한 없이 사용할 수 있지만 다른 패키지에서는 사용할 수 없도록 제한된다.

### public 접근 제한

클래스를 선언할 때 public 접근 제한자를 붙였다면 클래스는 public 접근 제한을 가진다.

클래스가 public 접근 제한을 가지면, 같은 패키지뿐만 아니라 다른 패키지에서도 아무런 제한 없이 사용할 수 있다. 클래스를 다른 개발자가 사용할 수 있도록 개발한다면 반드시 public 접근 제한을 갖도록 해야 한다. 또한 인터넷으로 배포되는 라이브러리 클래스도 모두 public 접근 제한을 가지고 있다.

## 생성자의 접근 제한 

객체를 생성하기 위해서는 new 연산자로 생성자를 호출한다. 하지만 생성자를 어디에서나 호출할 수 있는 것은 아니다. 생성자가 어떤 접근 제한자를 갖느냐에 따라 호출 가능 여부가 결정된다.

생성자는 public, protected, default, private 접근 제한을 가진다.

클래스에 생성자를 선언하지 않으면 컴파일러에 의해 자동으로 기본 생성자가 추가 된다. 자동으로 생성되는 기본 생성자의 접근 제한은 클래스의 접근 제한과 동일하다.

클래스가 default 접근 제한을 가지면 기본 생성자도 default 접근 제한을 가지고, 클래스가 public 접근 제한을 가지면 기본 생성자도 public 접근 제한을 가진다.

<pre><code>
public 접근 제한 : public 접근 제한은 모든 패키지에서 아무런 제한 없이 생성자를 호출할 수 있도록 한다.

protected 접근 제한 : protected 접근 제한은 default 접근 제한과 마찬가지로 같은 패키지에 속하는 클래스에서 생성자를 호출할 수 있도록 한다. 차이점으로 다른 패키지에 속한 클래스가 해당 클래스의 자식 클래스라면 호출할 수 있다.

default 접근 제한 : default 접근 제한은 같은 패키지에서는 아무런 제한 없이 생성자를 호출할 수 있으나, 다른 패키지에서는 생성자를 호출할 수 없도록 한다.

private 접근 제한 : private 접근 제한은 동일한 패키지이건 상관없이 생성자를 호출하지 못하도록 제한한다. 오로지 클래스 내부에서만 생성자를 호출할 수 있고 객체를 만들 수 있다.</code></pre>

## 필드와 메소드의 접근 제한

필드와 메소드를 선언할 때 해당 필드와 메소드를 클래스 내부에서만 사용할 것인지, 패키지 내에서만 사용할 것인지, 아니면 다른 패키지에서도 사용할 수 있도록 할 것인지를 결정해야 한다.

이것은 필드와 메소드가 어떤 접근 제한을 갖느냐에 따라 결정된다.

필드와 메소드는 public, protected, default, private 접근 제한을 가질 수 있다.

<pre><code>
public 접근 제한 : public 접근 제한은 모든 패키지에서 아무런 제한 없이 필드와 메소드를 사용할 수 있도록 해줍니다.

protected 접근 제한 : protected 접근 제한은 default 접근 제한과 마찬가지로 같은 패키지에 속하는 클래스에서 필드와 메소드를 사용할 수 있도록 한다. 차이점으로 다른 패키지에 속한 클래스가 해당 클래스의 자식 클래스라면 필드와 메소드를 사용할 수 있다.

default 접근 제한 : 필드와 메소드를 선언할 때 접근 제한자를 생략하면 default 접근 제한을 가진다. default 접근 제한은 같은 패키지에서는 아무런 제한 없이 필드와 메소드를 사용할 수 있으나 다른 패키지에서는 필드와 메소드를 사용할 수 없도록 한다.

private 접근 제한 : private 접근 제한은 동일한 패키지이건 다른 패키지이건 상관없이 필드와 메소드를 사용하지 못하도록 제한한다. 오로지 클래스 내부에서만 사용할 수 있다.</code></pre>

## Getter와 Setter 메소드

필드는 외부에서 접근할 수 없도록 막고 메소드는 공개해서 외부에서 메소드를 통해 필드에 접근하도록 유도한다. 필드의 값을 외부로 리턴해주는 메소드를 Getter라고 하고 외부에서 값을 받아 필드를 변경하는 것을 Setter라고 한다.

<pre><code>
void setSpeed(double speed)
{
  if(speed < 0)
  {
    this.speed = 0;
    return;
  }
  else
  {
    this.speed = speed;
  }
}</code></pre>
예를 들어 자동차의 속도를 setSpeed() 메소드로 변경할 경우 위와 같이 검증 코드를 작성할 수 있다.

매개값이 음수일 경우 speed 필드에 0으로 저장하고, 메소드를 실행 종료한다.

### Getter

외부에서 객체의 데이터를 읽을 때도 메소드를 사용하는 것이 좋다. 그 이유는 필드값을 직접 사용하면 부적절한 경우도 있기 때문이다. 

이런 경우에는 메소드를 필드값을 가공한 후 외부로 전달하면 된다. 이런 메소드가 바로 Getter이다.

예를 들어 자동차의 속도가 마일에서 Km 단위로 환산해서 외부로 리턴해주는 getSpeed() 메소드를 다음과 같이 작성할 수 있다.
<pre><code>
double getSpeed()
{
  double km = speed * 1.6;
  return km;
}</code></pre>
클래스를 선언할 때 가능하다면 필드를 private로 선언해서 외부로부터 보호하고, 필드에 대한 Setter와 Getter 메소드를 작성해서 필드값을 안전하게 변경/사용하는 것이 좋다.

다음은 Setter와 Getter 메소드를 선언하는 방법을 보여준다. 검증 코드나 변환 코드는 필요에 따라 추가해야 한다.
<pre><code>
private 타입 fieldName;   // 필드 접근 제한자 : private

//Getter
public 리턴 타입 getFieldName()   
{
  return fieldName;
}

//Setter
public void setFieldName(타입 fieldName)
{
  this.fieldName = fieldName;
}</code></pre>
Getter의 접근 제한자 : public, 리턴 타입 : 필드 타입, 메소드 이름 : get + 필드이름(첫 글자는 대문자), 리턴값 : 필드값이다.

Setter의 접근 제한자 : public, 리턴 타입 : void, 메소드 이름 : set + 필드이름(첫 글자는 대문자), 매개 변수 타입 : 필드 타입이다.

필드 타입이 boolean일 경우에는 Getter는 get으로 시작하지 않고 is로 시작하는 것이 관례이다.

<pre><code>
private boolean stop;   // 필드 접근 제한자 : private

//Getter
public boolean isStop()
{
  return stop;
}

//Setter
public void setStop(boolean stop)
{
  this.stop = stop;
}</code></pre>
예를 들어 stop 필드의 Getter와 Setter는 위와 같이 작성할 수 있다.

만약 외부에서 필드값을 읽을 수만 있고 변경하지 못하도록 하려면(읽기 전용) Getter 메소드만 선언해도 좋고, 아니면 Setter 메소드가 private 접근 제한을 갖도록 선언해도 좋다.

## 예제

```java
package sec06.exam02.hankook;

public class SnowTire {

}

package sec06.exam02.hankook;

public class Tire {

}
```

```java
package sec06.exam02.hyundai;

public class Engine {

}
```

```java
package sec06.exam02.kumho;

public class BigWidthTire {

}

package sec06.exam02.kumho;

public class Tire {

}
```
import문

```java
package sec06.exam02.mycompany;

import sec06.exam02.hankook.*;
import sec06.exam02.kumho.*;
import sec06.exam02.hyundai.Engine;

public class Car {
	//필드
	Engine engine = new Engine();
	SnowTire tire1 = new SnowTire();
	BigWidthTire tire2 = new BigWidthTire();
	sec06.exam02.hankook.Tire tire3 = new sec06.exam02.hankook.Tire();
	sec06.exam02.kumho.Tire tire4 = new sec06.exam02.kumho.Tire();
}
```
Tire 클래스는 import된 두 패키지(hankook, kumho)에 모두 있기 때문에 12 ~ 13라인처럼 패키지 이름과 함께 전체 이름이 기술되어야 한다.

9라인의 Engine 클래스는 hyundai 패키지에만 존재하기 때문에 아무런 문제가 없고, 10 ~ 11 라인의 SnowTire와 BigWidthTire 클래스도 각각 hankook, kumho 패키지에만 존재하기 때문에 아무런 문제가 없다.

클래스의 접근 제한(1)
```java
package sec06.exam03.package1;

class A {		// default 접근 제한

}
```

클래스의 접근 제한(2)
```java
package sec06.exam03.package1;

public class B {		//A클래스 접근 가능(필드로 선언할 수 있음)
	A a;
}
```
B 클래스는 A 클래스와 같은 패키지이므로 A 클래스에 접근이 가능하다. 그래서 B 클래스에서 A 클래스를 이용하여 필드 선언 및 생성자/메소드 내부에서 변수 선언이 가능하다.

클래스의 접근 제한(3)
```java
package sec06.exam03.package2;

import sec06.exam03.package1.*;

public class C {
	A a;		// A 클래스 접근 불가
	B b;
}
```
C 클래스는 A 클래스와 다른 패키지이므로 default 접근 제한을 갖는 A 클래스에는 접근이 되지 않지만, public 접근 제한을 갖는 B 클래스는 접근이 가능하다.

그래서 C 클래스에서 B 클래스를 이용하여 필드 선언 및 생성자/메소드 내부에서 변수 선언이 가능하다.

생성자의 접근 제한(1)
```java
package sec06.exam04.package1;

public class A {
	//필드
	A a1 = new A(true);
	A a2 = new A(1);
	A a3 = new A("문자열");
	
	//생성자
	public A(boolean b) {}		// public 접근 제한
	A(int b) {}					// default 접근 제한
	private A(String s) {}		// private 접근 제한
}
```

생성자의 접근 제한(2)
```java
package sec06.exam04.package1;

public class B {
	//필드
	A a1 = new A(true);
	A a2 = new A(1);
	A a3 = new A("문자열");		// private 생성자 접근 불가(컴파일 에러)
}
```
패키지가 동일한 B 클래스의 private 생성자를 제외하고 다른 생성자를 호출할 수 있다.

그러나 다음과 같이 패키지가 다른 C 클래스에서는 A 클래스의 public 생성를 제외하고 다른 생성자를 호출할 수 없습니다.

생성자의 접근 제한(3)
```java
package sec06.exam04.package2;

import sec06.exam04.package1.A;

public class C {
	//필드
	A a1 = new A(true);
	A a2 = new A(1);			// default 생성자 접근 불가(컴파일 에러)
	A a3 = new A("문자열");		// private 생성자 접근 불가(컴파일 에러)
}
```

필드와 메소드의 접근 제한(1)
```java
package sec06.exam05.package1;

public class A {
	//필드
	public int field1;		//public 접근 제한
	int field2;				//default 접근 제한
	private int field3;		//private 접근 제한
	
	//생성자
	public A()		//클래스 내부일 경우 접근 제한자의 영향을 받지 않음
	{
		field1 = 1;
		field2 = 1;
		field3 = 1;
		
		method1();
		method2();
		method3();
	}
	
	//메소드
	public void method1() {}	//public 접근 제한
	void method2() {}			//default 접근 제한
	private void method3() {}	//private 접근 제한
}
```
A클래스 내부에서는 접근 제한과는 상관없이 필드와 메소드를 모두 사용할 수 있다.

필드와 메소드의 접근 제한(2)
```java
package sec06.exam05.package1;

public class B {
	public B()
	{
		A a = new A();
		a.field1 = 1;
		a.field2 = 1;
		a.field3 = 1;	//private 필드 접근 불가(컴파일 에러)
		
		a.method1();
		a.method2();
		a.method3();	//private 메소드 접근 불가(컴파일 에러)
	}
}
```
패키지가 동일한 B 클래스에서는 A 클래스의 private 필드와 메소드를 제외한 다른 필드와 메소드는 사용할 수 있다. 

그러나 다음과 같이 패키지가 다른 C 클래스에서는 A 클래스의 public 필드와 메소드를 제외한 다른 필드와 메소드를 사용할 수 없다.

필드와 메소드의 접근 제한(3)
```java
package sec06.exam05.package2;

import sec06.exam05.package1.A;

public class C {
	public C()
	{
		A a = new A();
		a.field1 = 1;
		a.field2 = 1;	//default 필드 접근 불가
		a.field3 = 1;	//private 필드 접근 불가
		
		a.method1();
		a.method2();	//default 메소드 접근 불가
		a.method3();	//private 메소드 접근 불가
	}
}
```

Getter와 Setter 메소드 선언
```java
package sec06.exam06;

public class Car {
	//필드
	private int speed;
	private boolean stop;
	
	//생성자
	
	//메소드
	public int getSpeed()
	{
		return speed;
	}
	public void setSpeed(int speed)
	{
		if(speed < 0)
		{
			this.speed = 0;
			return;
		}
		else
		{
			this.speed = speed;
		}
	}
	
	public boolean isStop()
	{
		return stop;
	}
	public void setStop(boolean stop)
	{
		this.stop = stop;
		this.speed = 0;
	}
}
```

Getter와 Setter 메소드 사용
```java
package sec06.exam06;

public class CarExample {

	public static void main(String[] args) {
		Car myCar = new Car();
		
		//잘못된 속도 변경
		myCar.setSpeed(-50);
		
		System.out.println("현재 속도 : " + myCar.getSpeed());
		
		//올바른 속도 변경
		myCar.setSpeed(60);
		
		//멈충
		if(!myCar.isStop())
		{
			myCar.setStop(true);
		}
		
		System.out.println("현재 속도 : " + myCar.getSpeed());

	}

}
```
CarExample 클래스에서 잘못된 속도 변경을 시도한다. 하지만 setSpeed의 매개값을 검사한 후 0으로 변경하기 때문에 0이 출력된다.

stop필드의 Getter(isStop()) 리턴값이 false일 경우, 자동차를 멈추기 위해 Setter(setStop(true))를 호출해서 stop 필드로 true로, speed 필드를 0으로 변경한다.