# 상속

객체 지향 프로그래밍에서도 부모 클래스의 멤버를 자식 클래스에게 물려줄 수 있다. 프로그램에서는 부모 클래스를 상위 클래스라고 부르고, 자식 클래스를 하위 클래스 또는 파생 클래스 라고 부른다.

상속은 이미 잘 개발된 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 만들기 때문에 중독되는 코드를 줄여준다.

예를 들어 field1, field2, method1(), method2()를 가지는 클래스를 작성한다고 가정한다. 

field1과 method1()을 가지고 있는 클래스가 있다면, 4개를 모두 처음부터 작성하는 것 보다는 클래스를 상속하고, field2와 method2()만 추가하는 것이 보다 효율 적이고 개발 시간을 절약해준다.

상속을 이용하면 부모 클래스의 수정으로 모든 자식 클래스들도 수정되는 효과를 가져오기 때문에 유지 보수 시간을 최소화할 수도 있다.

## 클래스 상속

프로그램에서는 자식이 부모를 선택한다. 저삭이 클래스를 선언할 때 어떤 부모 클래스를 상속받을 것인지 결정하고, 선택된 부모 클래스는 다음과 같이 extends 뒤에 기술된다.

<pre><code>
class 자식 클래스 extends 부모 클래스
{
  //필드
  //생성자
  //메소드
}</code></pre>

<pre>상속의 특징
<code>
1. 여러 개의 부모 클래스를 상속할 수 없다. 따라서 extends 뒤에는 단 하나의 부모 클래스만 와야 한다.

2. 부모 클래스에서 private 접근 제한을 갖는 필드와 메소드는 상속 대상에서 제외된다. 그리고 부모 클래스와 자식 클래스가 다른 패키지에 존재한다면 default 접근 제한을 갖는 필드와 메소드도 상속 대상에서 제외된다.</code></pre>

자바는 다중 상속을 허용하지 않아 여러 개의 부모 클래스를 상속할 수 없다.

## 부모 생성자 호출

자식 객체를 생성하면, 부모 객체가 먼저 생성되고 그다음에 자식 객체가 생성된다.

<pre><code>
DmbCellPhone dmbCellPhone = new DmbCellPhone();</code></pre>
위의 코드는 DmbCellPhone 객체만 생성되는 것처럼 보이지만, 내부적으로 부모인 CellPhone 객체가 먼저 생성되고 자식인 DmbCellPhone 객체가 생성된다.

모든 객체는 클래스의 생성자를 호출해야 생성된다. 부모 객체도 예외는 아니다.

부모 생성자는 자식 생성자의 맨 첫 줄에서 호송된다. 모든 객체는 클래스의 생성자를 호출해야만 생성되며, 부모 생성자는 자식 생성자의 맨 첫 줄에서 호출된다.

<pre>예시
<code>
public DmbCellPhone
{
  super();
}</code></pre>
예를 들어, DmbCellPhone의 생성자가 명시적으로 선언되지 않았다면 컴파일러는 위와 같은 기본 생성자를 생성한다.

super();가 추가된 것을 볼 수 있는데, super()는 부모의 기본 생성자를 호출한다.

즉, CellPhone 클래스의 다음 생성자를 호출한다. Cellphone의 생성자가 선언되지 않았지만 컴파일러에 의해 기본 생성자가 만들어지므로 문제없이 실행된다.

만약 직접 자식 생성자를 선언하고 명시적으로 부모 생성자를 호출하고 싶다면 다음과 같이 작성하면 된다.
<pre><code>
자식클래스(매개변수선언, ...)
{
  super(매개값, ...);
  ...
}</code></pre>
super(매개값, ...)는 매개값의 타입과 일치하는 부모 생성자를 호출한다. 만약 매개값의 타입과 일치하는 부모 생성자가 없을 경우 컴파일 에러가 발생한다.

super(매개값, ...)가 생략되면 컴파일러에 의해 super()가 자동적으로 추가되기 떄문에 부모의 기본 생성자가 존재해야 한다. 

부모 클래스에 기본 생성자가 없고 매개 변수가 있는 변수가 있는 생성자만 있다면 자식 생성자에서 반드시 부모 생성자 호출을 위해 super(매개값, ...)를 명시적으로 호출해야 한다.

super(매개값, ...)는 반드시 자식 생성자 첫 줄에 위치해야 하며, 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.

## 메소드 재정의 

부모 클래스의 모든 메소드가 자식 클래스에 맞게 설계되어 있다면 가장 이상적인 상속이지만, 어떤 메소드는 자식 클래스가 사용하기에 적합하지 않을 수도 있다.

이 경우 상속된 일부 메소드는 자식 클래스에서 다시 수정해서 사용해야 한다.

이런 경우를 위해 자바는 메소드 재정의(오버라이딩)기능을 제공한다.

### 메소드 재정의 방법

메소드 재정의는 자식 클래스에서 부모 클래스의 메소드를 다시 정의하는 것을 말한다.

메소드를 재정의할 때는 다음과 같은 규칙에 주의해서 작성해야 한다.
<pre><code>
1. 부모의 메소드와 동일한 시그너처(리턴 타입, 메소드 이름, 매개 변수 목록)를 가져와야 한다.

2. 접근 제한을 더 강하게 재정의할 수 없다.

3. 새로운 예외를 throws할 수 없다.(예외는 10장에서 학습한다.)</code></pre>

접근 제한을 더 강하게 재정의할 수 없다는 것은 부모 메소드가 public 접근 제한을 가지고 있을 경우 재정의하는 자식 메소드는 default나 private 접근 제한으로 수정할 수 없다는 뜻이다.

메소드가 재정의되었다면 부모 객체의 메소드는 숨겨지기 때문에, 자식 객체에서 메소드를 호출하면 재정의된 자식 메소드가 호출된다.

### 부모 메소드 호출