# 타입 변환과 다형성

자동 타입 변환이 있고, 강제 타입 변환이 있다. 클래스에서도 이러한 타입 변환이 있다.

다형성은 사용 방법은 동일하지만 다양한 객체를 이용해서 다양한 실행 결과가 나오도록 하는 성질이다.

다형성을 구현하려면 메소드 재정의와 타입 변환이 필요하다.

## 자동 타입 변환

타입 변환이란 타입을 다른 타입으로 변환하는 행위를 말한다.

클래스도 마찬가지로 타입 변환이 있는데, 클래스의 변환은 상속 관계에 있는 클래스 사이에서 발생한다. 자식은 부모 타입으로 자동 타입 변환이 가능하다.

자동 타입 변환은 프로그램 실행 도중에 자동적으로 타입 변환이 일어나는 것을 말한다. 

자동 타입 변환은 다음과 같은 조건에서 일어난다.
<pre><code>
부모타입 변수 = 자식타입;</code></pre>
자동 타입 변환의 개념은 자식은 부모의 특징과 기능을 상속받기 때문에 부모와 동일하게 취급될 수 있다는 것이다.

예를 들어 Animal 클래스가 상위, Cat 클래스가 하위 클래스 일 때 Cat 클래스로부터 Cat 객체를 생성하고 이것을 Animal 변수에 대입하면 자동 타입 변환이 일어난다.

<pre><code>
Cat Cat = new Cat();
Animal animal = cat;</code></pre>
cat과 animal 변수는 타입만 다르고, 동일한 Cat 객체를 참조한다.

또한 바로 위의 부모가 아니더라도 상속 계층에서 상위 타입이라면 자동 타입 변환이 일어날 수 있다.

부모 타입으로 자동 타입 변환된 이후에는 부모 클래스에 선언된 필드와 메소드만 접근이 가능하다.

비록 변수는 자식 객체를 참조하지만 변수로 접근 가능한 멤버는 부모 클래스 멤버로만 한정된다. 그러나 예외가 있는데, 메소드가 자식 클래스에서 재정의 되었다면 자식 클래스의 메소드가 대신 호출된다.

이것은 다형성과 관련이 있다.

## 필드의 다형성

필드의 타입을 부모 타입으로 선언하면 다양한 객체들이 저장될 수 있기 때문에 필드 사용 결과가 달라질 수 있다.

이것이 필드의 다형성이다.

예를 들어 자동차를 구성하는 부품은 언제든기 교체될 수 있다. 부품은 고장이 날 수도 있고, 성능 좋은 부품으로 교체되기도 한다. 

객체 지향 프로그래밍에서도 마찬가지로 프로그램은 수많은 객체들이 서로 연결되고 각자의 역할을 하게 되는데, 이 객체들은 다른 객체로 교체될 수 있어야 한다.

부모 클래스를 상속하는 자식 클래스는 부모가 가지고 있는 필드와 메소드를 가지고 있으니 사용 방벙이 동일할 것이다. 자식 클래스는 부모 메소드를 재정의해서 메소드의 실행 내용을 변경함으로써 더 우수한 실행 결과가 나오게 할 수도 있다.

그리고 자식 타입을 부모 타입으로 변환할 수 있다.

## 매개 변수의 다형성

자동 타입 변환은 필드의 값을 대입할 때에도 발생하지만, 주로 메소드를 호출할 때 많이 발상핸다.

메소드를 호출할 때에는 매개 변수의 타입과 동일한 매개값을 지정하는 것이 정석이지만, 매개값을 다양화하기 위해 매개 변수에 자식 객체를 지정할 수도 있다.

<pre><code>
class Driver {
  void drive(Vehicle vehicle) {
    vehicle.run();
  }
}</code></pre>
예를 들어 위와 같이 Driver 클래스에는 drive() 메소드가 정의되어 있는데 Vehicle 타입의 메개 변수가 여러개 선언되어 있다.

<pre><code>
Driver driver = new Driver();
Vehicle vehicle = new Vehicle();
driver.driver(vehicle);<code></pre>
drive() 메소드를 정상적으로 호출한다면 위와 같을 것이다.

매개 변수의 타입이 클래스일 경우, 해당 클래스의 객체뿐만 아니라 자식 객체까지고 매개값으로 사용할 수 있다.

매개 변수의 다형성은 매개값으로 어떤 자식 객체가 제공되느냐에 따라 메소드의 실행결과가 다양해질 수 있다는 것이다.

## 강제 타입 변환

강제 타입 변환은 부모 타입을 자식 타입으로 변환하는 것을 말한다.

자식 타입이 부모 타입으로 자동 타입 변환한 후 다시 자식 타입으로 변환할 때 강제 타입 변환을 사용할 수 있다.

<pre><code>
자식타입 변수 = (자식타입) 부모타입;</code></pre>
부모 타입을 자식 타입으로 변환

<pre><code>
Parent parent = new Child();    // 자동 타입 변환
Child child = (Chile) parent;   // 강제 타입 변환</code></pre>
예를 들어 위와 같이 Child 객체가 Parent 타입으로 자동 변환된 상태에서 원래 Child로 강제 변환할 수 있다.

자식 타입이 부모 타입으로 자동 타입 변환하면, 부모에 선언된 필드와 메소드만 사용 가능하다는 제약 사항이 따른다. 

만약 자식에 선언된 필드와 메소드를 꼭 사용해야 한다면 강제 타입 변환을 해서 다시 자식 타입으로 변환한 다음 자식의 필드와 메소드를 사용하면 된다.

## 객체 타입 확인

강제 타입 변환은 자식 타입이 부모 타입으로 변환되어 있는 상태에서만 가능하기 때문에 다음과 같이 처음부터 부모 타입으로 생성된 객체는 자식 타입으로 변환할 수 없다.

<pre><code>
Parent parent = new Parent();
Child child = (Child) parent;</code></pre>

어떤 객체가 어떤 클래스의 인스턴스인지 확인하기 위해 instanceof 연산자를 사용한다.

연산자의 좌항에는 객체가 오고 우항에는 타입이 오는데, 좌항의 객체가 우항의 인스턴스이면, 즉 우항의 타입으로 객체가 생성되었다면 true를 리턴하고, 그렇지 않으면 false를 리턴한다.

<pre><code>
boolean result = 좌항(객체) instanceof 우항(타입)</code></pre>

instanceof 연산자는 주로 매개값의 타입을 조사할 때 사용된다. 

메소드 내에서 강제 타입 변환이 필요할 겨웅 반드시 매개값이 어떤 객체인지 instanceof 연산자로 확인하고 안전하게 강제 타입 변환을 해야 한다.

만약 타입을 확인하지 않고 강제 타입 변환을 시도한다면 ClassCastException 오류가 발생할 수 있다.

## 예제

자동 타입 변환
```java
package sec02.exam01;

class A {}

class B extends A {}
class C extends A {}

class D extends B {}
class E extends C {}

public class PromotionExample {

	public static void main(String[] args) {
		B b = new B();
		C c = new C();
		D d = new D();
		E e = new E();
		
		A a1 = b;
		A a2 = c;
		A a3 = d;
		A a4 = e;
		
		B b1 = d;
		C c1 = e;
		
		//B b3 = e;		// 상속 관계에 있지 않기 때문에 컴파일 에러 발생
		//C c2 = d;
	}

}
```
D 객체는 B와 A 타입 이므로 자동 타입 변환이 될 수 있고, E 객체는 C와 A 타입으로 자동 타입 변환이 될 수 있다.

그러나 D 객체는 C 타입으로 변환될 수 없고, 마찬가지로 E 객체는 B 타입으로 변환될 수 없다.

그 이유는 상속 관계가 아니기 때문이다.

자동 타입 변환 후의 멤버 접근
```java
package sec02.exam02;

public class Parent {
	public void method1() {
		System.out.println("Parent - method1()");
	}
	
	public void method2() {
		System.out.println("Parent - method2()");
	}
}
```

자동 타입 변환 후의 멤버 접근
```java
package sec02.exam02;

public class Child extends Parent{
	
	@Override		// 메소드 재정의
	public void method2() {
		System.out.println("Child - method2()");
	}
	
	public void method3() {
		System.out.println("Child - method3()");
	}
}
```

자동 타입 변환 후의 멤버 접근
```java
package sec02.exam02;

public class ChildExample {

	public static void main(String[] args) {
		Child child = new Child();
		
		Parent parent = child;		//자동 타입 변환
		parent.method1();
		parent.method2();			//재정의 된 메소드가 호출됨
		
		//parent.method3();			// 호출 불가능
	}

}
```
Child 객체는 method3() 메소드를 가지고 있지만, Parent 타입으로 변환된 이후에는 method3()을 호출할 수 없다.

그러나 method2() 메소드는 부모와 자식 모두에게 있다. 이렇게 재정의된 메소드는 타입 변환 이후에도 자식 메소드가 호출된다.

Tire 클래스